---
layout: post
title: "思考与分享使价值升华"
date: 2012-11-28 00:45
comments: true
categories: Life
---
一个月匆匆过去了，还没来得及叹口气，又被生活推着向前走，耐不住很多思绪与感悟。抽空看看我冷清的博客，恍然间我已经4个月没上来过了，便有了个理由写篇东西算是为博客增点暖气。

这个月经常想起kant，也就是知乎上那位风云人物，这个和我在腾讯大楼里认识的人。不知为何会记起这位大神，但有点能肯定的是，在他身上看到了我想追求的东西（独立人格，思考的魅力），有些人很奇妙，短短的交流便能让你找到了目标.比如 @ruitao,@jiahui。他们都是The gift of god：）

这个月的技术关键词 **“Mongodb,Redis,Go,Zmq,Python,Tonardo” “数值计算，性能调优”**，如此云云，是不是看来很唬人呢，当我看到一个庞大的软件而且都是陌生的技术在我眼前浮现的时候，彷如在建筑“长城”，内心赞叹之余感慨万千。等到我也拾起键盘，开始构建代码的时候，也慢慢能理解到其实并不可怕。这是个过程，当你投入时间和毅力，总能给你答案，要坚信。这中间我是在不断地在提醒自己，还有很多缺点一直存在，始终没有改好（3年前我已经意识到自己急躁的心理是个大难题），不过面对真实自己的勇气我还是有的。于是也准备做好与之长时间抗战了，是不是以后也有本书叫做《与自己的缺点为友》呢？

技术的学习要保持一直的理性分析真的是不易，现阶段的我是人云亦云的墙头草。听说不懂的名词就容易陷入盲目崇拜。年岁有加，知道真正核心的东西是思维方式与经验积累，这两者是水和鱼的关系。所以必须开拓视野，多积累经验。如何将知识转化为自己的东西？那就是思维方式的训练了。积极正面的思考，这对于感性思维多一点的人，如我，更是需要多点刻意的维持。奇怪的是，即便有点难熬，我还是很享受这样战胜自己的感受。那天在大巴上和chandy有不少共鸣，其中有一点便是，人的对手只有自己，你能说不是么。或许我就是一纠结狂吧：）

旁边的偶像的桌上有一坨坨书。阅读便是一件很重要的事情了。人需要血液循环来新陈代谢。读书就是必不可少的事情。并不是为了追求腹有诗书气自华的装逼，只求随着知识的增长，实现上述所言的思维方式与经验的累积，thanks to ruitao 借的书和推荐的博客。《coders at work》是我最近阅读的一本采访15位伟大软件先驱的人生经历。我需要更多的阅读来broaden my horizion。以前觉得会写作的人没什么，现在突然意识到如果能把你的东西转述成逻辑分明的文章让人意会，这是一种境界，所以我也很佩服韩寒。博客的作用也在这个时候起了正能量的作用。

 人们总是在拼命追求得不到的东西，当我不会某些技术的时候，便羡慕掌握这些知识，每个时期的感悟也有所不同，就像我一直记得好友说过的话，不要为了技术而技术。对于回忆，总有后知后觉，比如偶然有一天我配置属于自己的vim插件的时候，慢慢能体会别人的话了，是必须承认自己的愚笨。当然这样的例子还有很多，哈哈，我有这样一位值得骄傲的朋友@jiahui。大学将近尾声。多点机会聚聚才行。

 有时候会陷入过度优化的噩梦。该如何取舍就是经验了。透过现象看本质的是多么睿智一件事。喜欢丁香园博主，便是这个原因。慢慢觉得无论身在哪里，规終到底还是需要你能解决问题。这个过程需要足够强大的内心，对于这一天，我一直在路上，虽说走的有点慢。耐心也是一种美德，嗯，it must be!

 在写完程序工作的时候，我总能看到互联网上那些知名博客的分析。觉得不能一直成日埋头写代码。哪怕现阶段是追求技术，积累的阶段，生活也一样，是多线程的，也要多关注行业动态装逼的说是产品思考，不要限制自己的可能。如果有能力写些有思考性的东西，与别人分享,这样一来创造学习的机会，二来让思考升华。总而言之，只要想学习，一直都有方法。

 对于选择，我想时候到了我会再次拾起破烂的笔头。好好叙述我的经历，无论周遭怎样，希望大家都慢慢变好：）

 末了，终于记起为什么老是想起kant了,因为他的一句话，“思考与分享，你的价值在升华”。于是也有了这日志的诞生。
