---
layout: post
title: "在路上"
date: 2013-02-12 14:00
comments: true
categories: Life
---
过去的一年里，我很刻意在锻炼一些不足的东西，即便如今还是无法和很多我崇拜的朋友那样成熟，但还是深切感受到成长带有一些痛。

大学的我读了计算机。生长环境的原因，到进入大学才真正接触电脑.不夸张的说，我只会开机。从小一直倔强且自觉的人，顿时感觉自己是个loser。但是我还是很努力的去上课，学习，模仿我的同学，那些我看起来很有“天赋”的人，每个独特的个体有不同的经历，就像有些人初中已经在玩Linux， 有的高中玩信息竞赛，真的有无比的羡慕。你可以想象那时候的我就是一个白痴，什么都不懂，所幸的是，我不放弃，于是在努力学习,厚脸皮的取经，跟上老师的步伐。别人花1个小时，好吧，那我就花10个小时。幸运的是我认识到一些很好的同学，他们之间有些人在我心中占有很重的分量。我是一个感恩的人，当我有能力，也会延续这份恩情，给予同样需要帮助的人。就这样我貌似很白痴地拿下了大学的第一个国家奖学金，但是我不开心，因为，我讨厌成为没有安全感，这种安全感是需要我有足够的编程能力来支撑。而那时的我，可能只是个课业任务完成的比较认真的学生。而对于计算机这样一个动手能力极强的学科，我深深觉得还远远不够。说实话很郁闷。我也觉得很奇怪，为什么一个在高中可以担任篮球队长，一个可以面对做口语翻译欣然接受的人会如此沉默寡言。以至于大家误解我太过低调,囧rz，人什么都可以改变的，当你知道你的路在什么地方的时候。

这期间我养成了每天晚上环大学内环慢跑的习惯，这一坚持便是3年。起初的原因是想调节自己的情绪，后来也就成为一种习惯，庆幸的是，我没有像别人一样沉溺于恶习。纵然我相信天道酬勤，也因起步太慢和方法不对，迟迟找不到感觉，焦虑失望的心必然是存在的，跑步帮助我调节。于是我就找我认为厉害的朋友聊天，遗憾的是，站在高处的他们终究只是习惯了自己的思维，没有站在“弱势群体”的角度思考他们的痛。于是，郁闷还在继续，但我没有停下探索与步伐，这期间我还是在企望某个曙光的到临。那种只能意会不可言传的感觉。I hope Change Coming!

大二下的时候和班里的几位同学组了一个团队“叫神马团队”，渐渐接受各种项目的锻炼，是的，聪明的你会发现这是一个契机，我觉得这是开启心智模式的一个序幕。我本着不懂就更要努力的心态，与团队一起在成长，后来我也成了队长。和一些优秀的人在一起能让你更加优秀，的确是的。我开始用了Vim ，学会了GoogleReader ,掌握了各种提高效率的工具（evernote…），开始无尽的折腾，各种系统，各种好玩的技术。也慢慢找到自己想要的方向，我无限迷恋Unix编程艺术。Geek的血液已经开始流淌于我的信仰里。努力变得有方向和满足感了。迷茫也还是有的。

这期间广泛的阅读让我视野大开，CoolShell,Tinyfool,云风的blog，TimYang的后端日志，DBANote….各种我崇拜的人，他们关于技术学习，以及其他相关文章让我流连忘返。这是我希望成为的人。我也开始广泛的接触经典阅读，可以看看我的豆瓣阅读。我发现我找到了那道曙光，这次我继续坚持。大四的时候，我的成绩是2/280,说实话，从大三起我已经开始逃课了，去做各种自己喜欢的事情。我承认还是有很多东西现阶段理解不了，但也会选择性地接受，有机会继续深究，做有心人。是的， 我开始挑战各种各样的技术难题，自信上来了。点滴感悟之中，也就发现了只会技术远远不够。

因为家里某些原因，我放弃保送上海交大，说出来真的需要勇气，我也知道很多人会对我不理解，当我敢于对别人云淡风轻的提起之时，这背后已经是多次失眠哈哈。看来内心需要修炼。我发现和我一起成长的那帮牛逼的高中同学，他们高等学历的身份多多少少让我感受到了压力，但既然选择，那就承担吧.像一个男人一样去面对。现在的我比学生生涯的任何时候都具有强烈的求职欲望和学习能力，我更加知道自己要成为什么样的人。不谦虚的说，我比以前任何时候那个考过全县第一名的我更要强大，心智模式的打开，在我看来才是教育最重要的目的，让我看到了思维的转变。很可悲的是还是有很多人没有找到这样的意识。感谢读计算机这专业以及一路上遇到的人，让我追求独立思考的精神。

今天听了tiny4voice的一篇文章《如何自学和成长》，我发现有很强劲的共鸣。是的，人不应该限制自己，勇敢的去挑战各种可能。就像我曾经去摆地摊：） 我也慢慢发现如果以后有机会，一定要对那些后来人更加地友善，正如曾经帮助过我的人，生活中，有的人，认为他们已经懂的东西很习以为常，然后以站着说话不腰疼的感受，于是说出来的话就很打击这些很渴望进步的学习者的内心，直至现在，我一直被这样的人伤害过，还好我懂得如何提炼更有效的信息，自我判断，只是当你有一天也走到了他们的位置，对他们态度好一些，但如果能感性点会更好。同理心可以让这个如此残酷的世界变得有那么一点人情味。

我希望接下来的日子里，与我的朋友们一起共勉，每一个看我博客的人，我知道你们会是谁，你们真的很棒，感恩与你们同在，无论怎样，开心是最佳选择 :-) 。听到一句话很想与大家分享
>岂能尽如人意，但求无愧于心，让我们把所有的不好叫做经历。 
