---
layout: post
title: "封培之旅"
date: 2013-07-15 19:32
comments: true
categories: Life
---
作为新入职的员工，参加了公司为期10天的封闭培训，此文记下这些日子的一些感悟。 因为 “思绪来地快，去地也快” by 云风。

#### 遇到的人

因为缘分，我和其他6位同学组成了小组（肆无忌惮组），其中一位是武大的博士（windsunwang），一位是来广研微信的华工师兄(xiaochunguo)，有趣的是我们曾在网易面试的时候相遇，一位广研邮箱的中大师姐（vinajiang），琳琅天上的美术设计师（Mzt，鬼斧神功的画技，我们称之为大师），还有QQ空间的南大愤青，（杰哥），华科运维女（hazel）,大家一起完成每一天的任务，默契也在合作中慢慢养成。感受到了windsunwang的博学和严谨，xiaochunguo的冷静，Mzt的艺术家气息，vinajiang的细腻，hazel的积极。当然还少不了杰哥这个SB :) ，他说他封闭培训的收获就是大师学会画蜗牛，囧。在大伙身上感受到了久违的集体温暖

我的室友：litten是位小清新的SNG前端工程师，毕业于华中科大，litten有想法也有激情，人很文静，很好相处，因为有着很多共同话题，每天晚上因为聊得太晚而导致早上起床很累。这样的日子，想必我今后会怀念这位短暂的室友吧。

我们“班”里有很多个性鲜明的人，有的很主动高调，属于喜欢当领导的人，有的是很有实力的低调派，在需要的时候总是会一语惊人，腾讯的确是聚集了很多优秀的人才，大家的知识储备以及视野和专业度都很高。特别是两位产品经理。独特的视角和条理分明的逻辑，以及优秀的口才，让我钦佩。唯一有些遗憾的是，搞技术的人多少感觉不出。或许没有深入了解吧。

#### 看到的事

封闭培训讲了不少所谓的职场课程，尽管我认为有些厚黑，但在职场的确需要适应，调整心态去接受吧少年。《体验式培训课》，以及《互联网行业发展》让我获益匪浅。“目标，计划，确认，执行”（Target Plan Chect Action）的指导方针应该是我们需要具备的思维方式。合作，沟通，领导在团队极其重要,特别是团队的规模到了一定的规模。主动的人总是应势站出来承担了责任，积极的热情，敬业的态度使得他们成为了耀眼的角色。培训过程中还是克服不少羞涩，拿起了话筒，在队友需要我的时候挺身而出，但总归还是不能像某些同学一样很老练地去表达。只要你细心观察，便能吸收到周围同学的正能量，比如博士跟我讲问卷设计的时候，深切感受到真正做过研究的人，他们严谨的逻辑思维让你觉得是如此的靠谱。
#### 震撼的产品体验报告会

我们做的是QQ空间的产品体验报告，最终只是得到了阳光普照奖。这次活动我细心观摩了真正的产品经理，或者有用心的同学是如何做这个Presentation的，其中一组同学的体验报告包涵了竟品分析，用户调研，原型设计，同时也用了很炫的展示手法，毫无悬念的拿走了第一名。用心做事的人是应该值得尊敬的。

很多时候我们会感觉做产品其实只是耍耍花样，看到很多天花乱缀的文章为了一个小按钮而大书特书，有点没必要。如今看来，如果把握每一个需求，隐形要求你有丰富的知识储备，大量的用于调研（Custom Engagement）.如果你想你的方案令他人信服，你需要组织资源，撰写有料的报告，甚至做一个小Demo,如果可能的话做自些小测试。这些同学让我看到了很赞的能力。

说到这里，我也看到了我们班有位微信的产品经理，在我与之交谈的过程中，由心的欣赏。除去淡定的临场发言的实力，更具闪光点的是其洞察力与组织能力，在谈及百度发展历程，以及产品发展定位，都能信手拈来，有理有据，中肯的道出个中要害，想必其阅读量很大。反思自己，虽然很多资料我也阅读过，但没有去总结形成自己的思想，只是在他人提及之后才恍然大悟。虽然我不是做产品的，“我只是了解了解就够了？”抱有这样的想法是可以么？如果程序员只是停留在代码中自娱自乐，没有思考产品，用户的东西，我想多半是没有灵魂的吧。以后要真的去沉淀才是。

感觉腾讯能发展成今天这样子，的确是有其伟大之处。至少是招到了不少优秀的同学，曾经有人说腾讯是一个消耗人才的地方，不可否认大公司因流程体制都有通病，但我感受到，只有用心，通过不同的方式，可以开阔视野，如果你用心并去努力，还是能收获到。学习的涵义也应该慢慢变得多元化（沟通，情绪，产品），而不仅仅只是单一的技术。

结尾想引用这次封陪之旅一位老师的话 “坚持是最好的美德” ：） 。问题很多，耐心勇敢去做你能尽到的改变吧,别泄气哈。

