---
layout: post
title: "socket黏包引发的YY"
date: 2014-02-24 23:11
comments: true
categories: NetWork 
keywords: socket 粘包
description: socket 粘包 
---
这段时间在帮朋友写一个网络程序, 这个过程中重温了原生的socket编程, 在调试中遇到了一些问题，为此好好回顾了计算机网络, 学生时代学的不好啊！ 并由此引出的思考, 遂做笔记如下。

如果你也写过socket程序，作为一个没有太多经验的人，有时候你会发现明明要发送的数据只发送了一部分；或者接收到的数据里面包含发送端几次发送过来的数据。于是悲剧就发生在一行行 debug 之中，特别是夜深人静的时候，双眼泛着血丝, 带着一阵阵脊椎的刺痛。

后来从 Google 那里知道前者是粘包，后者是半包状况。

### 什么是粘包和半包
为什么会出现粘包与半包状况，是因为 TCP 是基于数据流的传输协议，通常是建立连接之后，就持续的像水流一样发送数据，直到关闭连接，也就是我们传说中的长连接. (PS: HTTP 1.1以后keep alive也是保持长连接，无状态与否是业务层面来决定的，比如HTTP 本身是无状态的，但我们可以通过 Cookie Session 来使其有状态, HTTP 其下层 协议是 TCP，两者本身没有可比性。)

**粘包**：发送方发送的若干包数据到接收方接收时粘成一包，从接收缓冲区看，后一包数据的头紧接着前一包数据的尾, 导致了接收的数据冗杂

**半包**: 接收方没有接收完整的一个包。

### 可能导致的原因

+ 粘包可能是 TCP 协议造成的，TCP 为提高传输效率(优化算法)，发送方往往会收集足够多的数据才发送一包数据，导致了接收方粘包。或者是由于接收方进程来不及接收数据，导致数据在接收端缓冲区黏住了。

+ 半包可能是因为TCP为提高传输效率, 分配一个足够大的包，导致发送端的数据太大，以至于接收方并不一定能一次接受完。

### 怎么避免
我们需要了解的网络知识是。Socket内部默认的收发缓冲区大小是8k左右， 根据业务重新配置这个值，让系统达到最佳状态, 可以用SetSockOpt 函数配置。

在谈及TCP/UDP 发包的时候，势必需要了解 IP 层和链路成会将包分片发送, 如果分片的大小太大就可能导致丢包的几率大， 特别是对于 UDP 这样不可靠的传输协议, 包太小又导致效率低， 广域网的分片大小是几十字节，

好了，该谈谈怎么避免粘包和半包。
如果你阅读过网络通信的代码，你大概会看到一个包的设计通常会由 Header 部分和 Body 部分，Header 部分通常会有一个域叫做消息长度，通常是为了给接收端做预处理用的. 曾经天真的以为这样的设计是多余的。

通常是 包头+包长+包体 的协议形式(好吧扯淡这么多这是个重点)，当服务器端获取到指定的包长时才说明获取完整。

### 接收端的处理
发包的时候一旦有包的长度那么接收方可以按长度组合。

+ TCP 作为面向连接的数据流协议， 是像水流一样发包，不会整个包到达。
+ UDP 是数据报的协议， 接收端是整包到达的。 

你会问，如果接收端的缓冲区比较小，处理 TCP 的时候可以持续收数据，返回实际接受的长度， 这点在使用 epoll 边缘触发的时候需要特别注意，它只被内核唤醒一次状态的改变。而 UDP 由于是整个包接收的，大于接收端缓冲区的数据就会被丢弃返回 WSAEMSGSIZE 。 

感觉这样的理解是可以对面向数据流的TCP连接与数据报的UDP连接有更深的认识。

### 实时网游中多数使用什么网络协议呢
这几天一直在抠网络的知识，然后也思考这个问题，虽然以前也想过。

TCP 是可靠的传输协议，他具有超时重传， 拥塞控制， 流量控制等，这是靠协议来保证的，因此他的数据传输会有一定的代价 ，体现在传输的开销以及时延会比UDP大， UDP 仅仅是将数据包提供给对方，不做任何多余(可能这个词用的不好)的协议上保障。 

#### 我们来假设这样的场景：

一个实时网络游戏上，玩家A发包给玩家B，如果采用TCP 协议， 因为网络波动 TCP 会超时重传导致数据发送延迟，导致 玩家B在做下一个动作的时候收到的还是上次动作的消息，这对用户体验不利。 反之如果是 UDP 的话，由于其开销小，而且尽力而为将数据发送给玩家B， 碰到丢包的时候就忽略之，只要新的包能被接收到用户也是无痛感知的。如果真的需要保证安全性，我们可以兼用TCP 来做一些道具购买这样的安全性功能, 保证消息的可靠传输。

遗憾的是， 我没做过网游，只能自己YY, 很多时候看不懂大神云风的博客，就一点点去抠去代入，终究还是觉得环境很重要, 如果有一天能将其所有文章都领会我想会是件令人高兴的事。 我又YY了。。。

夜深了,晚安, 愿有梦的程序猿好梦。

