在深圳有感情的地方不多，深圳大学算是一个了，周六的晚上这里会有吉他社的学生们在这里学习音乐，遗憾的是我最近才发现，如果一年前知道的话就不用自己“闭门造车"了.

在华工的时候身边有几位哥们（uc,jh）玩吉他的时候，心生喜爱。2013年的5月份。某个炎热的傍晚，拨起琴弦，就再也停不下来了。

*2013-06-20* 老家的小孩子们在中考，我初次看[左轮吉他](http://www.youku.com/playlist_show/id_6096855.html)，一连看了好多集。打下一些基本知识，我是个实践至上的人，所以迫不及待的玩了。

###《同桌的你》 懵懵懂懂####

我的启蒙曲子是《同桌的你》，现在回头看来，新手弹这首歌的确是难，里面有个横按。我当时竟然天真的相信，一定可以练习会的。这个时候遇到的门槛，也是很多初学者会遇到的。

*　看不懂谱
* 手指按弦会痛，按的吃力
* 和弦不熟悉，指法错位
* 转换迟钝，节拍乱。

左轮大师的建议是，53231323（数字表示弦的位置），对每个和弦不厌其烦的练习，直至左右手协调，这里不是轻妙淡写，需要花苦功夫，我也忘记了多久，记得手指脱了3次皮，痛到麻木，麻木到成茧，然后可以53231323 任何一个和弦，可以试着（C,Am,G，E,Dm），觉得流利了之后，就要玩点难的和弦，比如有横按，大横按的货，这个时候我会告诉你去玩，Bm7,F等和弦。


同桌的你，是4/4拍，相对缓慢，慢音乐，给和弦转换留下不少时间。这个时候如果下了苦功夫就可以弹会了。其实如果你喜欢，也不叫苦，比如写代码，弹出来的那几分钟你会发自内心的高兴。即便听众只有你自己

####《董小姐》 躁起来 #####
左立的吉他还有宋冬野的《董小姐》，给了我沁人心脾的感受，于是我每天下班回来就反复的操练，==！我还是有良知的，门窗关的严实，那会儿剑灵真正火热上线，回来都11点了，所以我折腾到2点，高速成长的时期，人是不会疲倦的，果然，我还是可以弹出来了。
董小姐是个很不错的歌曲。可以安抚你焦虑的内心，至此我可以弹奏普通的慢和弦。

我还跟宿舍的兄弟说，哪天我们码不了，去街头卖唱好么。


####《那些花儿》 感受节拍####
大学毕业晚会，我们班有人表演《那些花儿》，范玮琪的歌曲很青春，略带伤感，这种蓝调歌曲很久就俘虏了我这种伪理性派，但是想学会他就要很快的指法。好了，我需要去学会快速拨弦转换。

我发现，有规律的和旋，你弹的越快，肌肉记忆也会更好，于是肌肉就像上了机械链条，一直在弹。那时候每天早上都是起来先玩下快速弹奏，然后再刷牙，再看RSS。

####《情非得已》 切音了####
uc说过，如果需要学习jazz 风格的话，需要有切音技巧，我找来了庾澄庆的《情非得已》，看了下[大伟吉他](http://www.daweijita.com/?p=1958) 这种相对高端点，其实也可以用手掌心切音。

这首完整的曲子是我和jh哥哥一起玩的，很开心。一起成长的感觉很爽。

###《爱的罗曼史》 solo了###
当年因为《蓝色生死恋》而风靡全球的曲子，第一段弹起来，记下和弦，弹奏不难，第二部门就蛋疼了，真TM要死记硬背。。。这是我的弱项，求破。

后来

* 《晴天》
* 《遇见》
* 《天空之城》
* 《送别》
* 《再见》
* 《夜空中最亮的星》
* 《一万次悲伤》
* 《张三的歌》
* 《彩虹》
* ..........

已经成为一种寄托了.

就是无尽的操练  Practice make Perfect,没有捷径，互联网就是老师，然后让你的手指进行一次又一次磨练。你会发现可以自如，不需要看指板，乐感，包括节拍。我听觉不敏锐，需要一个APP来调弦==！

---
一辈子找到你喜欢的东西，而且持续做下去是挺幸福的吧，我想我是的；

过程中，坚持与耐心是一种美德。这点跟我们程序员对技术的追求，我想是一样的吧。

想象有一天，我可以在某个安静的大树下弹奏，慢慢老去、

夕阳下的深大文山湖，有一位小朋友看着叔叔在弹，也许你猜到那位 SB 是谁了吧。

2014-04-28 

